# 프로그래밍 언어 처리
## 목차

## 1. 저수준 언어 & 고수준 언어

## 2. 프로그래밍 패러다임

## 3. 컴파일러

## 4. 인터프리터


* * *

<br>

## 저수준, 고수준 언어

컴퓨터 프로그래밍 언어는 크게 **저수준**, **고수준** 언어로 분류할 수 있다. 

>⇒ 공식적 분류법이라기 보다는 자연스럽게 사람들이 부르기 시작한 것

<br>

### 저수준 언어

저수준 언어란 컴퓨터가 이해하기 쉬운 언어 

>⇒ 즉 하드웨어에 친화적인 언어라고 할 수 있다.

**특징**

- 컴퓨터와 친화적인 언어를 가지고 있다
    
    >⇒ 이 때문에 컴퓨터에게 의사 전달시 변환과정이 필요하지 않다.
    

**장점**
    
    
- 컴퓨터가 이해하기 쉽다
    
    >⇒ 이로 인해 저사양 컴퓨터에서도 빠르게 동작할 수 있다.
    
<br>

**단점**

- 컴퓨터가 잘 이해할 수 있도록 구체적이며 정밀한 문법이 요구된다.
- 사람이 작성하기 어렵고 유지보수가 불편하다.

<br>

**언어**

- **기계어**
    - **기계어는 하드웨어에 가장 가까운 언어이다.**
    - **기계어는 0과 1로 구선된다.**
    
    <br>

- **어셈블리 언어**
    - **어셈블리 언어는 기계어보다 한 단계 앞서 있다.**
    - **프로그래머는 어셈블리 언어를 사용하여 프로그래밍하려면 컴퓨터 아키텍처와 CPU를 잘 이해해야 한다.**
    - **어셈블리 언어 프로그램은 어셈블러를 사용하여 기계어로 변환된다.**

<br>

### 고수준 언어

고수준 언어란 사람이 이해하기 쉬운 언어

>⇒ 즉 사람이 직관적으로 확인할 수 있는 인간 친화적인 언어라고 할 수 있다.

**특징**

- 사람과 친화적인 언어를 가지고 있다.
    
    >⇒ 이 때문에 컴퓨터가 이해할 수 있도록 변환과정이 필요하다.
    
<br>

**장점**

- 인간 친화적인 언어로 문법을 정밀하게 작성하지 않아도 맥락에 따라 많은 부분이 생략 가능하다.
- 작성하기 편하며, 유지보수가 쉽다.

<br>

**단점**

- 컴퓨터가 이해하는 데 시간이 걸린다.
- 고사양 컴퓨터를 요구한다.

<br>

**언어**

- Java
- C
- C #
- Python

<br>

### 프로그래밍 언어의 흐름

<img width="708" alt="스크린샷 2022-01-24 오후 7 29 21" src="https://user-images.githubusercontent.com/81874493/150771808-2b04d386-8ab3-4d86-808f-a19389084637.png">

<br>

참고)

- Static Typing, Dynamic Typing
    
    <br>

    - 정적 타이핑(Static Typing)
        - 자료형(type)을 컴파일 당시에 결정하는 것으로, 변수에 들어갈 값의 형태에 따라 자료형을 사전에 지정해야한다.
        - 컴파일 진행 시 자료형에 맞지 않은 값이 전달되면 컴파일 에러를 발생시킨다.
        - 대표적인 언어로 C, Java, C++, C# 등이 있다.
        - 컴파일 당시에 자료형에 대한 판단을 진행하기 때문에 속도가 빠르며, 타입 에러로 발생하는 문제점을 초기에 발견할 수 있는 장점이 있다.
        
        <br>

    - 동적 타이핑(Dynamic Typing)
        - 정적 타이핑과 달리 자료형을 컴파일이 아닌 런타임 시 결정하는 것으로, 자료형의 명시 없이 변수명만 가지로 선언 및 값을 전달하는 것이 가능하다.
        - 대표적인 언어로 Python, Ruby, Javascript 등이 있다
        - . 런타임 당시에 타입에 대한 결정을 진행하므로 프로그래밍 하는 입장에서 편할 수 있지만, 한 편으로는 런타임 동안 예상치 못한 에러가 발생할 수 있고 이를 발견하는데 큰 어려움을 겪을 수 있다.

<br>

* * *

<br>

## 프로그래밍  패러다임



<br>

**프로그래밍 패러다임이란?**

프로그래밍 패러다임이란 프로그래밍 하는 방법을 의미한다.

>⇒ 즉 프로그래밍의 구조 결정과, 언제 어떻게 구조를 사용하는지 결정하는 등 

>⇒ 프로그래머가 프로그래밍 하는 관점 체계를 의미한다.

<br>

**프로그래밍 패러다임 종류**

- 순차적 프로그래밍, 절차적 프로그래밍
- 구조적 프로그래밍
- 객체지향 프로그래밍
    
    >⇒ 패러다임 종류에는 더 많은 종류가 있지만 위의 패러다임만 자세히 확인한다.

<br>

### 순차적 프로그래밍, 절차적 프로그래밍

**순차적 프로그래밍 (Sequential Programming)**

순차적 프로그래밍은 말 그대로 순차적으로 흘러가는 프로그래밍 구조를 의미

⇒ 즉 코딩의 관점을 코드의 흐름, 순서에 기반하는 프로그래밍

<br>

**특징**

- 보통 goto 문을 사용하여 코드를 동작 순서에 기반하여 짜게된다.
    
    >⇒ 문제는 goto문을 통해 작성한 코드가 규모가 커질수록 
    
    >⇒ 코드의 동작이 아닌 코드의 흐름에 더 많은 시간을 기울이게 된다.

<br>

**절차적 프로그래밍 ( Procedural Programming)** 

절차적 프로그래밍은

 단순히 순차적인 명령 수행이 아닌 루틴, 서브루틴, 메소드, 함수등(이를 통틀어 프로시저 라고 한다) 을 이용한 프로그래밍을 뜻한다.

>⇒ 즉 코딩의 관점을 프로시저 단위로 보는 프로그래밍

<br>

 **특징**

- 반복될 가능성이 있는 모듈을 재사용 가능한 프로시저 단위(함수 단위) 로 나누어 사용한다.
- goto문이나 Jmp문을 쓰는 것 보다 프로그램의 흐름을 쉽게 따라갈 수 있다.
    
<br>
 

**참고)**

절차적 프로래밍 : 프로그램을 재사용 가능한 프로시저로 나누는 프로그래밍 구조

함수형 프로그래밍 : 프로그램을 순수 함수로 나누어 문제를 해결하는 프로그래밍 구조

>⇒ 두 개념은 다른것

<br>

### 구조적 프로그래밍

구조적 프로그래밍은

절차적 프로그래밍을 발전한 프로그래밍으로 기능적 비슷한 프로시저들을 묶은 모듈을 이용한 프로그래밍을 뜻한다.

>⇒ 즉 코딩의 관점을 비슷한 기능의 프로시저를 묶은 모듈 단위로 보는 프로그래밍

<br>

**특징**

- 기능적으로 비슷한 프로시저들을 묶은 모듈별로 나누어 프로그래밍 한다.
- goto 문을 없애거나 goto문의 의존성을 줄여주는 것으로 유명하다.
- 프로그래밍의 흐름이 순차적으로 진행 된다.
- 조건에 따른 분기를 통해 흐름 제어를 할 수 있다.
- 데이터와 그 데이터를 처리하는 방식이 분리되어 있다.
    
    >⇒ 데이터 처리하는 방식( 함수로 구분)

<br>

### 객체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍은

프로그램을 객체라는 모듈 단위로 작성하는 프로그래밍을 뜻한다.

>⇒ 즉 코딩의 관점을 객체라는 모듈 단위로 보는 프로그래밍 

<br>

**특징**

- 객체는 하나의 데이터 구조로 처리할 데이터와 , 그 데이터에 관한 절차를 합한 것
    
    >⇒ 구조적 프로그래밍은 데이터와, 그데이터를 처리하는 방식을 분류했다면,
    
    >⇒ 객체지향 프로그래밍은 객체라는 개념을 통해 데이터와 그 데이터를 처리하는 방식을 통합 하여 프로그래밍 하는 것
    
- 객체지향 언어가 제공하는 캡슐화, 상속, 다형성등의 기능을 활용하여 프로그래밍 한다.

<br>

* * *

<br>

## 컴파일러

<img width="683" alt="스크린샷 2022-01-24 오후 7 29 32" src="https://user-images.githubusercontent.com/81874493/150771836-3edde97d-8cd5-4368-beea-8e90f65c0283.png">

컴파일러란?

한 언어에서 다른 언어로 번역하는 프로그램을 컴파일러라고 한다.

<br>

참고)

컴파일러는 무조건 기계어로 번역 할 필요는 없다

> C → Java로 번역하는 번역기 또한 컴파일러가 될 수 있다.

<br>

- 특징
    - 고급언어를 실행 이전 기계어로 해석하는 작업 방식
        
        >⇒ 고급언어로 작성한 코드를 원시코드, 번역된 코드를 목적 코드라고 한다.
        
    - 줄단위로 번역하는 인터프리터에 비해 번역 속도는 오래 걸린다.
    - 기계어로 변환 이후 하나의 패키지로 매우 빠르게 동작한다.
    - 구동시 코드와 함께 시스템으로 부터 메모리를 할당 받아 사용하게 된다.
    - 실행 이전 이미 번역을 마치고 컴파일 결과물이 기계어로 전환되기 때문에 OS 및 빌드 환경에 종속적이다.
        
        >⇒ 그렇기에 OS 환경에 맞는 호환 라이브러리와 빌드 환경을 구분하여 구축해야 한다.
        
    - Compile 언어의 대표적으로 C, C++
    
    <br>

    정리)
    
    |  | 컴파일러 |
    | --- | --- |
    | 개발 편의성 | 코드를 수정하고 실행하려면 컴파일을 다시 해야 한다. |
    | 번역 / 실행 속도 | 번역 - 느리다 / 실행 - 빠르다 |
    | 보안 | 프로그램의 코드가 유출되지 않는다. |
    | 파일 용량 | 프로그램의 실행 파일 전체를 전송해야 하기 때문에, 용량이 크다 |
    | 프로그래밍 언어 | C, C++ 과 같이 비교적 저수준에 가까운 언어 |

<br>

* * *

<br>

## 인터프리터

<img width="711" alt="스크린샷 2022-01-24 오후 7 29 38" src="https://user-images.githubusercontent.com/81874493/150771855-5fca4ab5-4332-4e29-9ca1-59be80a3969a.png">

- 특징
    - 인터프릿는은 런타임 이후 Row 단위로 해석하며 프로그램을 구동시키는 방식
    - 런타임에 직접 Row 단위로  번역하여 실행시키기 때문에 번역은 한줄 단위이기때문에 빠르지만 총 실행 시간은 비교적 컴파일 방식에 비해 느리다.
    - 런타임의 실시간 Debuging 및 코드 수정이 가능하다.
    - 메모리를 별도 할당받아 수행되지 않고 필요시에 할당하여 사용한다.
        
<br>
        

정리)

|  | 인터프리터 |
| --- | --- |
| 개발 편의성 | 코드를 수정하고 즉시 실행할 수 있다. |
| 번역/실행 속도 | 번역-빠르다 / 실행 - 느리다. |
| 보안 | 프로그램의 코드가 유출될 수 있다. |
| 파일 용량 | 프로그램의 코드만 전송하면 실행이 가능하므로, 용량이 작다. |
| 프로그래밍 언어 | Python, Ruby와 같이 비교적 고수준에 가까운 언어 |

<br>

* * *

<br>

### 하이브리드

**바이트 코드 방식**

기계어가 아닌 자신들만의 바이트 코드 형태로 컴파일 하는 방식을 의미한다.

>⇒ 대표적으로 자바의 중간 코드 (.class) 파일을 예로 들 수 있다.

<br>

- 바이트 코드 방식 특징
    - 바이트 코드를 가상 머신이 해설 할때마다 수행 시간이 지연되어 컴파일러보다 느리다.
    - 바이트 코드를 해석하면 코드를 해석할 수 있는 역컴파일러도 존재 하기 때문에 보안성이 낮아진다.
    - 하지만 가상머신을 잘 구성해 놓는다면 어떠한 장비에서도 같은 코드를 실행 시킬 수 있는 큰 장점이 존재한다.

<br>

**컴파일러와 인터프리터를 혼합한 하이브리드 형식**

<img width="704" alt="스크린샷 2022-01-24 오후 7 29 45" src="https://user-images.githubusercontent.com/81874493/150771871-46fc4bab-6bb0-425e-b92b-200cfc142aec.png">

컴파일러와 인터프리터를 혼합한 하이브리드 형식이 존재한다.

<br>

**하이브리드 형식**

1. 프로그래밍 언어를 가상머신이 이해할 수 있는 바이트 코드로 번역한다.
2. 번역한 바이트 코드를 가상머신에서 인터프리터 방식을 통해 한 행씩 기계어로 번역하여 실행한다.

>⇒ 하이브리드 형태로 동작하는 언어로는 자바가 있다.

- 자바 예시
    1. temp.java를 컴파일하여 temp.class라는 16진수 바이트코드로 번역한다.
    2. 자바 인터프리터가 이 바이트코드를 한 행씩 기계어로 번역하여 실행시킨다.

<br>

참고)

**JIT(Just-in-time)  컴파일 방식**

JIT 컴파일 방식은 인터프리터 방식과 컴파일 방식을 혼합하여 프로그램 코드를 기계어로 번역하여 실행하는 방식을 의미한다.

- 특징
    - 컴파일을 통해 바이트코드로 변환하고 바이트코드를 한행 씩 기계어로 번역해 가며 실행시키는 방식이다.
    - JIT 컴파일 방식은 런타임에 바이트 코드를 기계어로 번역한다
        
        >⇒ 이때 번역한 코드를 캐싱하여, 같은 함수가 여러번 반복될때 
        
        >⇒ 새로 기계어 코드를 생성하는 것이 아닌 캐싱된 코드를 가져와 실행하게 된다.
        
    
    >⇒ **가장 큰 특징 (캐싱을 통해 중복 기계어 코드를 생성하지 않는다.)**

<br> <br>

# 참고 자료

[프로그래밍 패러다임 참고 자료](https://kamang-it.tistory.com/entry/%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%8B%A4%EC%9E%84%EC%88%9C%EC%B0%A8%EC%A0%81%EB%B9%84%EA%B5%AC%EC%A1%B0%EC%A0%81%EC%A0%88%EC%B0%A8%EC%A0%81%EA%B5%AC%EC%A1%B0%EC%A0%81%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5%EC%A0%81-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)

[하이브리드 방식 참고 자료](https://imasoftwareengineer.tistory.com/43)
